Ma ci sono dei laicisti arrabbiati che mangerebbero un prete la mattina o un prete la sera se
potessero, che improvvisamente in occasione della campagna elettorale vanno a risfogliare
la Bibbia, salgono in cattedra e vorrebbero insegnare a noi quello che è di Cesare e
non voglio dire altro. E poi c'è Ucchietto, questo sembra Fragaldino, va a bussare a tutte
le porte dei cattolici, se travestito proprio dalla frate Capuccino, va a bussare soprattutto
alle porte dei cattolici perché il voto dei cattolici è la cosa più importante. Ma quindi
chi è che va a interferire anche nella intimità delle case per avere il voto dei cattolici?
La realtà è che i cattolici sanno bene come sono andate le cose in tutti questi anni,
come vanno le cose oggi, quale è la situazione del mondo e quale è anche la situazione di
in esclusiva il mondo cattolico. Però siamo fieri ed orgogliosi di essere cattolici, di
richiamarci cioè a quei valori per i quali riteniamo che ancora una volta valga la pena
si realizzi un grande impegno di aiuto, di solidarietà e di appoggio alla democrazia
e di ricerca.
E ora conclude il Presidente Andreotti, anche nel nome dell'amico Andreotti un grande impegno
per un grande consenso nella città di Roma.
Cari amici, prendo per ultimo per diritto di anzianità la parola in questa riunione
nella quale facciamo un po' il punto, ed è stato già brilantemente fatto per cui
io posso limitarmi a poche osservazioni, di una campagna elettorale non ne abbiamo mai
avute di facile, ma di un tipo di difficoltà un po' particolare rispetto al passato. Noi
sentiamo che c'è una realtà, è stato già detto da molti questo chiedere chi è cattolico,
chi non è cattolico, questo poi lo vedremo nell'altro mondo fra l'altro, lo speriamo
il più tardi possibile insomma. Certo provo una certa emozione nel prendere la parola
in una piazza dove c'è la chiesa in cui io fui battezzato e nei giorni in cui a pochi
metri da qui a piazza Santa Chiara Sturzo fondava il Partito Popolare, ma certo numero
di anni dopo mi trovai a fare politica e per parecchio tempo non ho digerito una frase
che c'era, che era di un vecchio uomo di governo del periodo prefascista di Luigi Luzzatti
quando sosteneva che la politica deve consistere nel ripartire equamente il malcontento. Ora
essere una specie di fabbricante o di commerciante del malcontento in un certo senso dispiace
però più si va avanti e più si vede quanto in fondo questa sia una necessità, nel senso
cioè che quasi sempre non è che mancano le idee o mancano i programmi, ma si deve fare
i conti con i mezzi per poterli realizzare e questo fa sì che noi siamo anche nei confronti
delle città amministrate da altri, anche nei confronti di Roma quando fu amministrata
da altri, noi ci siamo distinti nel non fare mai una polemica facile, una polemica faziosa,
superficiale. Certo il tono di questa campagna, ripeto, è un po' particolare, si prendono
vecchi slogan, leggo nell'unità che in altri tempi si cementò un'asse jedda, societti
immobiliari, gerini, noi possiamo solo dire due cose nei confronti delle due legislature
nelle quali hanno amministrato le giunte di sinistra, domenica poi ho ricordato il giudizio
che ne dà Reitlin, non sto qui a ripetere, ma noi dobbiamo tener conto, do semplicemente
due dati perché le sifre annoiano sempre, qual era il grande vantaggio delle giunte
di sinistra? Negli anni precedenti le amministrazioni con il sindaco Democristiano
avevano dovuto fronteggiare una situazione che era partita dal milione e mezzo circa
di abitanti in Roma a 2 milioni e 800 mila, quindi era una enorme città che si era sovrapposta
alla città precedente. Negli anni dell'amministrazione di sinistra i romani sono all'inizio 2 mila
795, poi passano per una piccola modificazione, alla fine sono 50 mila in meno di quello che
era all'inizio dell'amministrazione di sinistra, quindi hanno dovuto fronteggiare sotto questo
aspetto dei problemi molto più facili o se volete molto meno difficili di quelli
delle nostre amministrazioni, ma rispetto ad una offensiva frase che continua a circolare,
cioè che le nostre amministrazioni avrebbero soltanto aperto la strada all'abusivismo,
io sono andato a guardare, abbiamo un dato su cui non si piove, c'è il condono edilizio,
dal condono edilizio si vede che gli anni nei quali vi sono stati più abusi in Roma sono
gli anni dell'amministrazione di sinistra, andate a guardare, probabilmente fa parte
del nostro carattere di romani, ma allora non venite a dire, e fra l'altro poi alcuni
debolucci in storia hanno preso come loro slogan dire dobbiamo contrastare il sacco
di Roma, il sacco di Roma fu fatto contro i cattolici, non è che fu fatto a favore dei
cattolici, mi sembra che questo pure dovrebbe essere considerato, chiusa questa parentesi,
vogliamo allora dire che noi siamo soddisfatti? No signore, anzi credo tanto più i nostri
amici che amministrano la città, sono consapevoli di quella che una realtà di Roma, che in
구요, a cercare di correggere, Garacci lo ha detto molto bene all'inizio di questa
nostra riunione, di correggere le cose che non vanno, di correggere attraverso una collaborazione
tra governo e amministrazione, di correggere attraverso un rigore nei confronti delle applicazioni
di norme che esistono. Le norme poi sono affidate agli uomini, se entrate al policlinico a
A parte che adesso è ricominciata quella scritta sui muri che è una cosa offensiva fra l'altro, in civile, che dà un senso brutto a chi entra lì per curarsi o per andare a trovare dei parenti o degli amici che sono ammalati,
ma nello stesso politlinico noi vediamo che c'è un reparto che va benissimo e un reparto che va malissimo, diciamolo pure perché dipende anche dalle persone.
Ci sono persone che ci si dedicano bene, che non hanno altri interessi fuori di quelli del politlinico
e certamente io credo che noi su questo dobbiamo portare l'attenzione perché è uno dei motivi sui quali si deprime di più lo spirito della città.
Perché alla città interessi in un certo senso poco se c'è un tipo di amministrazione ospedaliera o un altro tipo, quello riguarda chi deve dare gli ordinamenti, il cittadino guarda il risultato.
Quando vediamo che in alcune Usle si deve fare una fila terribile per avere un buono per far fuori un'altra fila e quando si arriva a dover fare un'attacca o una risonanza magnetica nucleare si dice
torni il 7 dicembre come se una malattia la potesse smaltire, arrate, ecco noi sappiamo perché dico questo, perché allora è troppo facile dire ma voi dove vivete.
Noi certo dobbiamo essere un po' più rigorosi, questo io credo che dobbiamo riconoscerlo perché altrimenti se no tutto quello che di buono ed è tanto viene fatto finisce con l'essere controbilanciato malamente da cose che non vanno bene.
Dobbiamo in questi anni affrontare alcuni problemi, c'è un problema di ristrutturazione della scuola per renderla più adatta a formare gli uomini della comunità europea piena però dobbiamo avere un grande rispetto per la scuola ed una grande riconoscenza per la scuola.
Abbate una città che si era addoppiata che aveva il problema così difficile di integrare dei bambini di provenienze le più diverse dove ha trovato il primo cemento che ha evitato la dissoluzione sociale e psicologica della città è stato proprio nella scuola e a cominciare dalla scuola elementare, noi dobbiamo un'enorme riconoscenza a questa scuola.
Certo oggi cambiano dei dati ancora non molti anni fa noi avevamo il doppio dei nati rispetto ai morti e oggi si bilanciano anzi l'anno scorso abbiamo avuto leggermente un numero superiore di morti rispetto al numero di nati
in parte perché la vita umana si prolunga ma in parte perché non so se sia frutto anche di certe leggi che certamente noi non abbiamo voluto ma questo problema diventa serio l'ho ricordata altre volte guardate è serio in tutti i paesi questa diminuzione di natalità
in Germania hanno dovuto crescere il periodo del servizio militare obbligatorio perché non c'erano più giovani per assolvere ai doveri della leva e certo dobbiamo però sapere che molti hanno dei bambini non perché non li vogliano ma perché c'è una vita sinceramente difficile
allora qui dobbiamo cercare attraverso una linea politica di carattere generale attraverso una ripresa di possibilità di abitazione di vita ordinata nelle famiglie badata anche per gli anziani
sì c'è anche chi potrebbe curarli meglio e non li cura ma c'è molta gente che non ha questa possibilità oggi che molte donne lavorano in molte famiglie non c'è la possibilità quindi se si devono creare delle strutture di assistenza non è perché la società ha perduto dei valori morali
io credo in grandissima parte ma perché c'è un tipo di vita oggi diversa da quella che avevamo sono dei problemi e ne ho accenno soltanto a questi sono dei problemi che creano tutta una serie di vecchie e di nuove esigenze
questo è verissimo però c'è anche molta gente che ha... è verissimo però c'è anche molta gente
si va bene, è una voce stupenda, bravo
quindi lo siamo d'accordo anche se dobbiamo dire che c'è molta gente che ha anche delle case piuttosto grandi e non ha per la verità famiglie numerose insomma questo dobbiamo dirlo però io credo che dobbiamo sentire che questo e fra l'altro c'è tutto un problema
di far sì che possano essere date al riscatto le case popolari e costruite delle case noi ci sono una serie di problemi che noi cercheremo di affrontare insieme non da soli
io non sono affatto in disaccordo con Forlani quando Forlani dice che le liste sono troppe, è verissimo, tra l'altro alcune cose sono anche un po' strane, sono delle liste rock e delle altre cose come se trattasse di aprire una sala da ballo
forse potremmo delegare qualche nostro collega ministro in questo caso
noi sappiamo che per fare questo occorre allora cercare di collegare questa che è una razionalità di presenza e credo che dobbiamo cercare consensi, questo è il problema, consensi attorno a modifiche delle leggi elettorali
che fra l'altro quasi tutti i paesi hanno o uno sbarramento l'Inghilterra ha addirittura una penale, chi non raggiunge una certa percentuale paga pegno e quindi deve lasciare quello che è il deposito che ha fatto per presentarsi
noi non abbiamo forse di queste idee ma certamente di poter vedere o aumentando fortemente il numero dei presentatori o mettendo una obbligatorità di conquistare per avere validità almeno un seggio, sono tutte cose estremamente validi
solo sulle quali occorre avere dei consensi e nel formare il governo abbiamo constatato che questi consensi come era stato con il governo precedente ancora non c'erano, bisogna continuare a cercare di lavorare perché certamente la proporzionale può rischiare di essere completamente annullata
da un sistema nel quale uno che faccia passare l'ago della bilancia dal 49 al 50 e 51 si trova ad avere altrettanto valore come tutto il 49, ora noi non siamo una società per azioni, noi siamo dei corpi amministrativi, noi siamo dei corpi politici
quindi certamente questa che è un'aspirazione della democrazia cristiana ma è un'aspirazione di buon senso direi molto più diffusa ma che dobbiamo cercare di far convenire su questo le forze politiche necessarie possibilmente in un modo molto largo perché le riforme elettronali devono avere un consenso piuttosto largo per non creare delle situazioni di difficoltà psicologica particolare
noi abbiamo cercato in questo periodo, e devo farne un riferimento, in questo periodo di una difficile sistemazione delle leggi finanziari, abbiamo cercato e stiamo cercando di conciliare l'esigenza di frenare l'indebitamento e di mettere un po' più di ordine nei nostri conti pubblici anche in vista delle scadenze della comunità europea
con la necessità però di non trascurare alcuni problemi, abbiamo potuto ed è in Senato la discussione, abbiamo potuto dare la soluzione che era consentito al problema delle pensioni dannate che era una delle spine che noi avevamo veramente
e abbiamo cercato di modificare gli interventi per il sud e per le aree depresse da una polverizzazione disordinata e spesso sterile alla creazione di grandi piani per far sì che almeno su alcuni problemi, a cominciare da quello dell'acqua, si possa veramente in pochi anni avere una soluzione definitiva
in tutto il nostro territorio nazionale, noi sappiamo che Roma partecipa dei problemi generali e dai suoi problemi, per fare in modo che lo Stato abbia le risorse necessarie, noi abbiamo anche assunto delle iniziative e le stiamo faticosamente sviluppando
per diminuire le evasioni fiscali, noi sappiamo che questo è indispensabile e abbiamo fatto un censimento insieme al Ministro delle Finanze per vedere un po' facendo dei grandi campioni come è la situazione, abbiamo visto per esempio che ci sono in Italia un certo numero di persone
che fiscalmente risulta nulla tenente, a zero, che però sono in prima persona titolari numero 20 di riserve di caccia per parecchi migliaia della seconda e della terza casa, non parlo poi delle decine di migliaia di autovetture, allora dobbiamo con molta umiltà ma con molta fermezza proseguire in questa strada
Noi sappiamo che si riscuotano applausi quando si enunciano queste cose, molto meno quando si attuano e si praticano perché ognuno ritiene, poi Roma è una vecchia tradizione, prima del 1870 molti non pagavano le tasse perché dicevano
che era ingiusto essere governati dal Papa, noi vogliamo l'Italia, poi è arrivata l'Italia e non continuavano a pagarle dicendo ingiusto quello che è stato fatto al Papa, noi non vogliamo dare del contribuzione a questo, però il 1870 è lontano e fortunatamente per la Chiesa si è liberata di tante manzioni
di carattere materiale che poi addirittura erano così solenni, se voi girate il vicoletto qui a destra c'è una lapide che Monsignor delle Strade intimava una multa terribile di scudi 20 o di scudi 50 a seconda per chi sporcava le strade, allora c'era chi sporcava le strade e si doveva mettere addirittura una lapide
però su questo e lo dico perché guardate io non cerco mai di drammatizzare le persone, anche qui è un po' come l'evasione fiscale, tutti sono d'accordo nel dire è una vergogna, ma chi è che le sporca, salvo un po' di piccioni che si sono da queste parti, chi è che le sporca se non sono le persone?
Allora bisogna anche su questo cercare di dare un aspetto un po' diverso alla nostra città, qui sono presenti dei nostri colleghi deputati di altre zone d'Italia e vorrei allora che avessero un'idea di Roma, quale Roma è veramente?
A parte che io non credo possa essere considerata parassitaria l'attività amministrativa, ma Roma non è solo una città amministrativa, di qua a tre settimane noi avremo la seconda edizione, inviteremo tutti i deputati e senatori a venirci, di una mostra Roma produce, nella quale si mette in evidenza l'apporto di Roma alla produzione industriale
e non occorre che ricordi qual è l'apporto di Roma alle attività dei vari tipi di artigianato, alle attività mercantili, oltre che alle attività delle professione e a quelle che adesso avranno ad opera del nostro professor Garasi una sensibilizzazione e valorizzazione ancora maggiore, tutte le attività di carattere culturale e di carattere scientifico che pure rappresentano una forte componente della vita della città amministrativa.
Una città che soffre anche del pendolarismo e che due volte al giorno e sono decine e decine di migliaia per venire a lavorare in modo particolare dalle direzioni di Marino, Ciampino, Albano, Frascati o dalla Tiburtina che veramente in alcune ore sono invivibili queste strade.
Dovremo cercare di fare in modo di avere nel campo dei trasporti possibilmente una accelerazione nel quadro delle metropolitane perché se il ritmo è così lento lo vedranno i nostri nipoti e non abbiamo tanta voglia di non assistersi noi a una trasformazione di questo genere.
Lo so benissimo, a Roma quando scavate allora poi arriva la sovrintendenza che vi ferma perché c'è l'archeologia, quando è finita l'archeologia c'è il gas che deve essere sistemato e poi la luce.
I nostri amici del Comune fanno uno sforzo meraviglioso per cercare di mettere almeno d'accordo le aziende municipalizzate che facciano insieme, non aprano e chiudano le strade così come se si trattasse di una borsetta per mettere a costo le cose.
Però ci vuole una razionalizzazione anche qui, c'è il problema di stranieri, noi abbiamo fatto una legge per cercare di mettere in regola gli stranieri e sono tanti a Roma però secondo l'applicazione della legge non sarebbero tanti perché solo circa 4000 filippini hanno utilizzato di questa legge,
un migliaio di egiziani e di marocchini e frazioni minori di altri, sappiamo benissimo che sono molti di più insomma, ma c'è da un lato un po' la sensazione da parte loro che se si registrano possono essere soggetti poi a delle disposizioni che ne renda meno facile la presenza qui in città.
E da lato c'è poi chi li sfrutta, chi li sfrutta per il lavoro nero e chi li sfrutta anche come domestiche, perché naturalmente se si mette d'accordo gli si dà magari qualche cosa di più del salario fissato però non risultano in niente.
Anche su questo, e noi dobbiamo avere molta pazienza su questo, io veramente sento che in una città come Roma, che è una città che non è solo nostra dei romani ma è una città di tutti, vorrei dire che è del mondo, forse bisogna cercare certo di avere la convivenza più ordinata, più razionale, ma attenti a non cadere mai in tentazioni di razzismo.
Noi abbiamo avuto la conferenza sugli italiani all'estero e abbiamo avuto da loro un monito terribile l'anno scorso, ci hanno detto attento che si guarda quello che accade in Italia e quello che accade a Roma e si ripercuote nell'atteggiamento nei confronti di milioni di italiani che sono in tante altre nazioni.
Quindi anche su questo, allora la mia predica e forse la predica della pazienza, un po' di pazienza forse è necessario pur averla per fare gradualmente dei programmi di miglioramento e per essere corretti nei confronti delle programmazioni, nei confronti di quelli che sono i modi di intervento.
Io vedo in questi giorni con preoccupazione da un lato noi vediamo il prestigio che ha la democrazia cristiana. Noi pochi mesi fa l'elezione europea nella città 516.459 romani hanno votato per noi, quindi non è che noi partiamo...
Noi pochi mesi fa l'elezione europea nella città 516.459 romani hanno votato per noi, quindi non è che noi partiamo...
...di raschiare, cerca di impedire e noi cerchiamo invece non solo di mantenere ma di acquistare dei consensi altrui e in modo particolare di acquistare dei consensi dei nuovi elettori che in qualche numero sono anche nel frattempo intervenuti ad esercitare il loro diritto di voto.
Noi sentiamo che questo deve essere valutato e vorrei dire che c'è una novità che mi sembra positiva, il grande attivismo dei candidati nelle circoscrizioni, che l'altra volta non c'era, perché vedo che si muovono tutti, veramente questa è una cosa piuttosto bella.
E si muovono con quel contatto di carattere personale che in una città difficile come Roma è forse più necessario che altrove, perché altrimenti il messaggio che è sfiltrato solo attraverso mezzi di informazione o attraverso delle possibilità di un contatto collettivo è sempre un messaggio che è piuttosto limitato.
Io oggi ho avuto una giornata un po' stancante ma felice, sono stato a Venezia al congresso della UIL e signori i tempi cambiano, il fatto di essere accolti molto bene in una assemblea congressuale di un sindacato,
in un momento in cui il governo certamente non può dare grandi soddisfazioni e deve quel famoso malcontento purtroppo distribuirlo qualche volta a canestrini, fa vedere che c'è un senso di consapevolezza.
E questo fra l'altro ha disturbato Trentin che li ha rimproverati perché nella relazione Giorgio Benvenuto aveva detto bene del governo, ha detto che non bisogna essere galoppini, io credo non bisogna essere nemmeno galoppini del governo Umbra per essere sacco.
E poi manderò una piccola pubblicazione a Trentin perché ha detto voi non dovete essere come le dame di San Vincenzo e gli manderò una pubblicazione dicendo che non fa male forse considerare che qui a Roma
se un numero notevole di povera gente, anche di stranieri, anche di quelli che certo non rendono molto brillante la stazione Termini nelle ore notturne, ma se non cadono nella disperazione, lo devono proprio alle sorine di sor Teresa e ai ragazzi della Caritas che stanno lì.
Un po' di San Vincenzo credo che non gli farebbe male tutto sommato anche perché poi stia attento che in questo vento di grande autocritica e rivalutazione e in questa serenata alle chiese magari qualcuno lo rimprovererà di aver detto una frase di questo tipo.
Ma la mia conclusione è questa. Domenica si siamo chiesti ma qual è il significato? Ora senza dubbio c'è un significato di carattere generale. Noi ci presentiamo non con modelli e con stemmi e con simboli che cambiano da elezione ad elezione.
Noi ci presentiamo sempre con il nostro scudo crociato e quindi è una specie di visita medica che periodicamente noi facciamo quando affrontiamo l'elettorato.
E questa visita medica ci viene in un momento nel quale noi abbiamo le carte in regola, le abbiamo storicamente, le abbiamo attualmente, godiamo come nazione di una reputazione di essere stabili proprio perché c'è un partito come il nostro che da tempo ormai quasi immemorabile ha la maggioranza relativa
e rappresenta questa fermezza a cui è ancorata quella linea fondamentale di difesa dei valori democratici, di difesa delle strutture di sicurezza internazionale sulla quale man mano gli altri poi hanno dovuto fare riferimento e hanno dovuto accettarla.
Certo abbiamo avuto anche momenti difficili lungo questa storia. Chi non è nuovo ricorda il momento difficile dell'uomo qualunque. Sembrava che dovesse essere il quinto Vangelo che superava tutti gli altri Vangeli e le Bibbie, durò poi una legillatura.
Interpretò però uno stato d'animo e questo forse io credo è un lavoro che noi dobbiamo fare. Io penso che si porrà per Roma in particolare, per le grandi città ma forse anche per le altre, si porrà questo problema di rivedere i meccanismi di formazione delle amministrazioni.
Ma intanto noi dobbiamo cercare io credo di creare attorno al comune, di creare un plusso di attenzione attraverso le circoscrizioni, attraverso il partito, attraverso le organizzazioni delle provenienze regionali, attraverso le associazioni culturali, attraverso le associazioni religiose.
Cioè di creare una vita democratica, partecipativa che possa da un lato far conoscere quelli che sono i veri problemi e i veri stati d'animo e dall'altro recepire le necessarie informazioni necessarie da guagli per orientare la cittadinanza.
Credo che noi possiamo allora sentire che questa forza della democrazia cristiana che rappresenta un dato fondamentale e che io credo sinceramente con grande obiettività, certo anche con affetto, ma credo con grande obiettività che una diminuzione di forze della democrazia cristiana,
la sensazione che un certo momento si ebbe quando avevamo il sorpasso, i ricordati in una delle elezioni politiche, quando avevamo il sorpasso in una delle elezioni amministrative, sembrava che noi dovessimo avviarci verso uno scivolo, verso ormai una testimonianza ad esaurimento.
Ci fu la reazione, una reazione perché le cose quando si muovono su milioni di persone che votano e non sono mai occasionali, ci può essere lo stato d'animo dell'uomo qualunque, ma poi togliete il qualunque resta l'uomo, l'uomo pensa, l'uomo medita, l'uomo è la persona.
Quindi noi sentiamo di rappresentare questa forza e sentiamo di rappresentarla con grande umiltà personale, ma con grande fiorezza collettiva e noi proprio nel momento sarebbe assurdo che nel momento nel quale cadono gli idoli sui quali avevano portato tutta la loro fede sincera da parte di molti,
c'è una tragedia, ne abbiamo anche dei colleghi in Parlamento di cui sentiamo con molta attenzione, con passione la tragedia, gente che ha sofferto enormemente, gente che ha sacrificato la propria giovinezza nelle carceri o in esilio per non cedere,
credendo che veramente dalla mosca di Stalin o dalla mosca di Gorbachev fosse il segno della riscosta, il segno della liberazione, oggi vedono crollare tutto questo, ma signori miei sarebbe veramente assurdo se noi che abbiamo non solo creduto in queste cose,
ma fatto sì attraverso la nostra testimonianza e la nostra politica, che queste cose potessero avvenire, perché non è un esperiente dire, che senza la fermezza del...